Olá alô? Fabrício Melo Estamos aqui com a matéria
sobre segurança da informação.
Estamos trabalhando com a anatomia dos ataques e agora chegou
a vez da gente trabalhar com os ataques de obtenção
e manutenção de acesso e a Engenharia social, né?
Nós até já comentamos aí pra trás a ideia do
que é Engenharia social, mas teremos agora o tópico
específico sobre tal.
Olha só temos aí um ataque chamado S s,
exatamente famoso X S s.
Pode tá vindo com essa sigla aí esse ataque nada
mais é porque envolver código malicioso injetado em sites confiáveis.
Então perceba oh, o atacante tá vendo oh o
bichinho aqui oh, ele envia um link para um
site legítimo, mas com o inscrito injetado o que
acontece? O usuário clica no link acessando o site
legítimo.
O site é original só com esse script injetado.
Ao carregar o site legítimo, o usuário executa o
script malicioso, o script envia os dados capturados do
usuário para o atacante, então olha só que interessante,
né o usuário ele tá achando que tá na página
tá? Só que tem um script ali que tá
pegando e enviando para o atacante, então a gente
conhece aí como ataque de Cross, né script um
famoso x s s Ele faz a exploração aí tá
vendo lá oh! Os autores de ataques, injetam
inscriptos maliciosos no conteúdo oh do site alvo que então
entrega o navegador do usuário como conteúdo dinâmico que não
tem como saber que os Cris são maliciosos e portanto
os executa.
Então um usuário que tá ali, né? Eh
confiando naquele site que ele infelizmente pode aí ser vítima
de algo desagradável com a passagem dos dados dele para
um atacante okay e temos também o s q L
injection é bem famoso isso aí tá vendo é um
ata um ataque de injeção S q vai consistir em
que aluno ele pega? Ele faz a inser a
inserção, né? De uma consulta s q l
juntamente com os dados de entrada do cliente na aplicação,
então é o seguinte o cliente pode ver oh,
ele vai fazer uma uma consulta e nesse momento o
hacker injeta um script que vai também entrar com essa
consulta a moral da história, o que que vai
acontecer quando esse script entra lá? Oh quando ele
é bem sucedido oh! O atacante pode ler os
dados confidenciais do banco de dados que o cliente fez
a requisição? Ele vai poder modificá-lo, vai poder
executar operações de administração do banco de dados, vai
tomar conta do banco de dados? Então imagina eu
tô ali entrando com o meu login e senha pra
ter acesso a um banco de dados e através dessa
injeção ali que o atacante faz, ele consegue entrar
junto comigo com essa com essa brecha e vai poder
ali ter acesso ao banco de dados.
Vai? Poder, por exemplo, explorar o banco
de dados é bem complicado.
Ou seja, nós temos inúmeros caminhos pra poder aí
né, eh fazer exploração.
Por isso que a gente tá batendo naquela tecla tem
que ter muito cuidado, com vulnerabilidades.
Tem que as coisas têm que ser muito bem feitas
Administração de banco, de dados, projetos de segurança,
projetos de A Harden, né? Quer fazer lá
o mapeamento da segurança? Não dá pra brincar não,
porque olha só tudo quanto é tipo de acesso de
de movimentação que o usuário faz.
É motivo pro atacante conseguir aí entrar e invadir,
né? E olha só pra gente reforçar os nossos
estudos Que interessante algumas eh questões que envolvem esses temas.
Olha só com referência a segurança de dados sigilosos.
Uma das técnicas utilizadas por hackers é a adição tá
vendo oh de um código quando a entrada de dados
em sistemas de informação.
Essa tec conhecida como o quê, Mande Med é
o famoso homem do meio! Né? Que tá
ali um atacante entre uma conexão e ele consegue ali,
né? Colocar sites falsos naquele meio pra fazer com
que o usuário se dê mal.
Cavalo de Troia também não é porque é aquela praga
virtual que vem disfarçado, né? Com outro programa,
e ele pode embutir outras pragas na sua máquina?
Aqui é o S Q l tá vendo que eu
fiz.
É um golpe de engenharia social que a gente vai
tratar aí e d d O s.
A gente já viu? É o famoso aí Negação
de serviço distribuído ataque de botnet a um servidor pra
tirá-lo aí do ar Tá? E aí? Oh
visto isso vamos falar da engenharia social! Tá vendo
um conjunto de técnicas utilizadas para manipular a nos indivíduos
para que realizem ações indevidas, executar um mal e
obter acesso a informações importantes ou sigilosas, contas e
senhas por meio da enganação.
exploração da confiança das pessoas.
Ou seja, é o atacante usar o seu poder
de persuasão.
Oh! Um sete um e ele consegue ali enganar
uma vítima e obter dados, Acesso alguma coisa através
dessa exploração de confiança, Isso é a tal da
engenharia social.
Tá então lá você tem um ataque de persuasão?
Quer né? Conseguir persuadir a pessoa também tem a
intimidação.
Você pode Também é um tipo de engenharia social a
falsificação e a representação.
Tá? Olha só cliente de um banco recebe um
e-mail, Telefonema falso que alega ser do banco pedindo
a confirmação de seus códigos de acesso.
Porém, o m de confirmação não ocorre pelo caminho
habitual.
Tá vendo vítima de uma engenharia social aí, né?
EH E aí isso acontece muito, por exemplo,
com as pessoas.
Idosas, né? Os idosos, hoje estão tendo
muito acessoà tecnologia phone, que são pessoas de
bom, bom! Coração, né? Um idoso,
Então ele acaba confiando muito em ligações, a pessoa
fala bem, a pessoa consegue ali passar a lábia.
E o idoso fornece informação passo que não deveria ser
passado.
Isso acontece mais do que a gente imagina, né?
Temos aí o pré-teste em que olha Só que legal.
Isso é a criação de falsos pretextos aparentemente positivos pra
fazer que a vítima passe informações comerciais, por exemplo,
sugerindo premiações, indenizações, heranças, parentes distantes,
né? A pessoa liga, oh, tem uma
herança aqui pra receber.
Só que aí eu vou precisar de dados.
Eu vou precisar da sua senha do banco.
Vou fazer um cadastro a pessoa passa, né?
O muito famoso e já até comentamos aí pra trás
é você através de e-mails, falsos, sites falsos,
fazer com que a vítima passe os dados dela pro
pra você, não você que é o atacante,
né? Pro atacante? Então o atacante consegue fazer
isso? Criação de e-mails e sites falsos pra poder
coletar dados da vítima.
O Spire Fish, que é um ch muito perigoso,
é o famoso direcionado, porque o tradicional eu mando,
por exemplo, um e-mail falando que eu sou o
gerente de um banco qualquer criando seus dados.
Bom, você recebe esse e-mail! Cê não é,
vi, não é cliente daquele banco que você já
vai perceber que é um golpe.
Não é isso Isso é um tradicional O S é
Quando você faz um direcionado, olha lá, oh,
tá vendo, eh ele fala assim Oh que tá
vendo oh site, simulavam a interface da Caixa Econômica,
logrando beneficiários de auxílio emergencial.
Ou seja, eu direciono pra aquela pessoa que vai
precisar usar isso aí.
Ou então você participou de uma reunião.
Eu descobri e depois eu te mando um e-mail falando
aquela reunião pra você e você? Pô, eu
participei da reunião, vou fornecer os dados, então
é um SH mais direcionado, né? Temos aí
o spam, né, que também pode ser utilizado
pra isso.
Apesar que o spam, qual é a ideia e-mails
enviados em massa pra uma grande quantidade de pessoas?
Essa que é a ideia do spam, mas também
pode ser usado pra fazer o mal, né?
E temos o sexto o que que é isso?
Esse sexto extorsão baseada no vazamento de imagens íntimas podem
existir ou não.
Às vezes a pessoa recebe mensagem Oh, eu tenho
fotos íntimas suas aqui e eu vou soltar isso.
E eu quero uma grana, então a pessoa tá
te extorquindo ali.
Eàs vezes nem tem essas fotos.
Ou quando tem, é pior ainda porque aí vamos
supor a pessoa.
Tem certeza que ela que ela tinha aquelas fotos,
que foram vazadas.
Isso acontece muito com o fim de relacionamento acontece demais.
Aí a pessoa consegue extorquir, baseado no vazamento de
imagens íntimas, né? Olha só a questão interessante
Aluno! Marina recebeu uma ligação de um suposto funcionário
que dizia estar fazendo uma pesquisa sanitária sobre uma pandemia.
Tá vendo? Marina passou essas informações pessoais e profissionais
que permitiram ao falso funcionário acessar um sistema com suas
credenciais.
A técnica empregada pelo falso funcionário para conseguir as informações
da Marina foi, né? Não é esse não.
Isso que é o envenenamento de DNS você fazer a
alteração do DNS e pra uma página falsa, não
engenharia social.
Oh tá vendo oh que seria um aí, né
suborno! Não e nem o Smith, que é
o farejador, tá vendo só pra você pegar uma
manha! Vamos pra mais uma hora lá.
Um perito em computação está investigando a denúncia de um
ataque direcionado que se caracteriza pela pra de estelionato visando
enganar a vítima, com o objetivo de comprometer a
segurança do seu computador e causar lhe prejuízos financeiros.
Qual é o tipo de ataque que o perito está
investigando? Então olha só denúncia de um ataque pela
prática de estelionato? Tá vendo então, se ataque
serena é um? Spier Fih, né? Que
vai tá acontecendo aí com a pessoa tranquilo? Deu
pra entender aí esses ataques, né? Essas engenharias
sociais utilizadas aí pelos atacantes, então um grande abraço
pra você, Até a próxima